---
title: "تست‌نویسی در javascript/typescript — بخش 1: مقدمات"
date: 2025-12-07
author: "فرشید"
series: "تست‌نویسی در Javascript/Typescript"
series_index: 1
image: "/images/blog/testing-title.webp"
---



لازمه یه توسعه مسئولیت پذیرانه در پروژه های بزرگ نوشتن تسته. تست کردن، اعتماد به نفس ما را در مورد عملکرد مورد انتظار برنامه‌هامون افزایش می‌ده. توی این سری قصد دارم راجع به اصول اولیه تست و لایه های مختلفش صحبت کنیم.
ما تست هامون رو در  مسیر build قرار خواهیم داد تا تست ها اتومات باشند و قبل از build و deploy پروژه مون از پاس شدنشون و عملکرد کدمون تا حد امکان اطمینان حاصل کنیم. 

ما در این سری، سه متد رایج تست رو بررسی خواهیم کرد:  
* تست واحد (unit test)
* تست یکپارچگی (integration test)
* تست نهایی (e2e test)

همونطور که مشخصه دیدگاه ما به تست نویسی در این سری بیشتر مبتنی بر اینه که یه فرانت کار قراره اونا رو بنویسه ولی طبعا تمامی مفاهیم قابل اجرا در هر نوع تست به زبان ts و js است.


## پیش‌نیازها

-   آشنایی اولیه با javascript یا typescript
-    آشنایی با git, npm  و node

این دوره تا حدی برگرفته از سرفصل ها و مطالب [stevekinney.com](https://stevekinney.com)  است که یه سایت فوق‌العاده است و خیلی چیزها رو من ازش یاد گرفتم.

خب بزن بریم!